# 1 семестр
## 1 лаба
Смоделировать одноканальную и двухканальную систему массового обслуживания. Протестировать модель двухканальной системы массового обслуживания, определив оптимальное количество консультантов. Определить максимальное значение интенсивности входного потока заявок, при котором система сохраняет работоспособность.

В банковский офис обращаются клиенты. Офис представляет собой пункт обслуживания, в котором установлен банкомат и консультируют n = 3 работников банка. Банкомат единовременно может обслуживать только одного клиента. Клиенты прибывают с интенсивностью λ = 0.95. Одновременно в офисе может находиться не более N = 35 клиентов. Распределение времени работы банкомата описывается равномерным законом распределения.
## 2 лаба
Построить модель работы сервера и определить математическое ожидание времени и вероятности обработки запросов.

Сервер, имеющий входной буфер на 4 запроса, обрабатывает запросы, поступающие с рабочих станций с временными интервалами, распределенными по показательному закону со средним значением 3 мин/с. Время обработки сервером одного запроса распределено по экспоненциальному закону со средним значением 2 мин.
## 3 лаба
Задача реализации поставок товара заключается в том, чтобы произвести и поставить конечному потребителю некоторый продукт: фабрика производит, а другие три звена цепи поставок продвигают товар, пока он не достигает конечного потребителя в конце системы поставок (модель цепи поставок основана на известной деловой игре BeerGame [10, 11]).
## РГЗ
Вычислительная система предназначена для решения определенного типа задач и должна отличаться высокой надежностью. В систему входят 3 компьютера: один основной и два резервных. Время безотказной работы компьютера подчиняется экспоненциальному распределению со средним значением 500 часов. Считается, что с помощью системы автоматического переключения вышедший из строя компьютер мгновенно заменяется исправным (при холодном резервировании). 

1. Методом имитационного моделирования определить вероятность безотказной работы системы через 100, 200, 300, …, 1000 часов работы:
    - при работе в режиме «холодного» резервирования;
    - при работе в режиме «горячего» резервирования;

2. Определить вероятность безотказной работы системы в режиме с восстановлением, если интенсивность восстановления равна 24 часам, а время восстановления подчиняется экспоненциальному распределению.

# 2 семестр
## 1 лаба
•	Удаление выбросов при помощи диаграмм рассеяния и Isolation forest.

•	Фильтрация шума при помощи фильтра Чебышева 2-го рода.

•	Сглаживание значений ряда алгоритмом взвешенного скользящего по 3 точкам.

•	Проверка на стационарность при помощи теста Дикки-Фуллера и теста Квятковского-Филлипса-Шмидта-Шина.

•	Проверка на наличие тренда методом Валлиса и Мура.

## 2 лаба
Для каждого временного ряда x(t), y(t):

1.	Построить и исследовать точность интегрированной модели авторегрессии скользящего среднего (ARIMA). Модель использует три основных параметра (p, d, q), которые выражаются целыми числами. Потому модель также записывается как ARIMA(p, d, q). 
•	p – порядок авторегрессии (AR), который позволяет добавить предыдущие значения временного ряда. 
•	d – порядок интегрирования (порядок разностей исходного временного ряда). Он добавляет в модель понятия разности временных рядов (определяет количество прошлых временных точек, которые нужно вычесть из текущего значения). 
Для нестационарного временного ряда устанавливается параметр d=1, для стационарного d=0.
•	q – порядок скользящего среднего, который позволяет установить погрешность модели как линейную комбинацию наблюдавшихся ранее значений ошибок.
Исследовать различнyю параметризацию модели ARIMA (параметры определить на основе критерия Акаике), установить оптимальные значения параметров для различных длин мерных интервалов.

2.	Построить и исследовать точность модели структурного временного ряда (BSTS). Исследовать различнyю параметризацию модели, установить оптимальные значения параметров для различных длин мерных интервалов. Результаты представить в виде таблицы из п.1.

3.1.	Выделить 
- трендовую составляющую на основе полиномиальной регрессионной модели (можно использовать линейную, квадратичную, экспоненциальную функцию,  линейную комбинацию многочленов (в т.ч. многочленов Чебышева));
- сезонную (гармоническую) составляющую на основе Фурье-анализа;
- остаточную составляющую (проверить имеют ли остатки нормальное распределение).

3.2. Сравнить полученные в п.3 результаты с аддитивной нелинейной регрессионной моделью (пакет Prophet). 
Исследовать точность моделей из п.3.1 и 3.2 для различных длин мерных интервалов. 

## 3 лаба
Временные ряды x(t), t=0,1,2,…,n;  y(t), t=0,1,2,…,m, описывающие динамику двух различных процессов (из лабораторной работы №1).
Данные курса дирхам были поделены на две части. Большая часть, равная 95%, нужна для обучения, а остальные 5% будут использованы для проверки прогноза. Аналогично поступили с предложенными данными-1, за исключением того, что две части поделены на 90% и 10%, так как объем выборки мал.

## РГЗ
Выполнить прогноз временного ряда рекуррентным методом SSA (Singular Spectrum Analysis, "Гусеница") на M значений вперед. В качестве обучающей выборки использовать N значений временного ряда.	

Для реализации метода SSA необходимо задать 2 параметра: L - ширина окна для построения траекторного пространства ряда, r - количество компонент, используемых для прогноза (r < L < N).
